В един от третокласните вагони още от зори двама пътника
седяха един срещу друг до самия прозорец — и двамата бяха млади, и
двамата бяха почти без багаж, и двамата обикновено облечени, и
двамата имаха доста забележителни физиономии, най-после и двамата
желаеха да поведат разговор. Ако всеки от тях можеше да разбере с
какво особено се отличава другият в този момент, щеше естествено да
се учуди, задето случайността ги беше събрала така странно един
срещу друг в третокласния вагон на варшавско-петербургския влак.
Единият от тях беше дребен, на около двадесет и седем години, с
къдрави и почти черни коси, със сиви и малки, но огнени очи. Носът
му беше широк и сплеснат, лицето — скулесто; по тънките му устни
непрекъснато блуждаеше някаква дръзка, подигравателна и дори зла
усмивка; но челото му беше високо, добре оформено и смекчаваше
неблагородно развитата долна част на лицето. Най-вече биеше в очи
мъртвешката бледнина на това лице, която придаваше на цялата
физиономия на младия човек изтощен вид въпреки доста здравото му
телосложение и ведно с това нещо страстно, почти страдалческо, което
не хармонираше с нахалната и груба усмивка и с пронизителния му
самодоволен поглед. Той беше топло облечен с широк черен подплатен
кожух от овча кожа и не бе почувствувал студ през нощта, докато
съседът му трябваше да изтърпи на премръзналия си гръб цялата
прелест на влажната ноемврийска руска нощ, за която, изглежда, не бе
4
подготвен. Наметнат беше с доста широка и дебела пелерина без
ръкави и с грамадна качулка, точно каквато носят често пъти
пътниците зимно време някъде далеч в чужбина, в Швейцария или
например в Северна Италия, не разчитайки, разбира се, при това и на
такива дълги разстояния по пътя си, като от Айдкунен[1] до Петербург.
Но това, което подхождаше и беше напълно достатъчно за Италия,
никак не отговаряше за Русия. Притежателят на пелерината с качулката
беше млад човек, също на около двадесет и шест, двадесет и седем
години, на ръст малко по-висок от среден, с много руси, гъсти коси, с
хлътнали страни и с мъничка, изострена, почти съвсем бяла брадичка.
Очите му бяха големи, светлосини и втренчени; в погледа им имаше
нещо кротко, но тъжно, нещо изпълнено с оня странен израз, по който
някои отгатват от пръв поглед, че субектът страда от епилепсия. Ала
лицето на младия човек беше приятно, изящно и слабо, но безцветно, а
сега дори посиняло от студа. В ръцете му се поклащаше тънко
вързопче от стар, избелял копринен плат, което навярно съдържаше
всичкия му багаж. Той носеше обуща с дебели подметки и с гетри
съвсем не по модата в Русия. Чернокосият му съсед с подплатения
кожух бе разгледал всичко това, донякъде понеже нямаше какво да
прави, и най-после запита с оная неделикатна усмивка, която така
безцеремонно и небрежно изразява понякога задоволството, което
човек изпитва, когато гледа несполуките на ближния си.
— Студено, а?
И сви рамене.
— Много — отговори съседът с необикновена готовност, — и
забележете, все пак времето се постопли. А какво ли щеше да бъде, ако
имахме студове? Не мислех дори, че е толкова студено у нас.
Отвикнах.
— От чужбина ли се връщате?
— Да, от Швейцария.
— Брей! Чак къде сте се запилели!…
Чернокосият подсвирна и прихна да се смее.
Завърза се разговор. Русият млад човек с швейцарската пелерина
отговаряше на всички въпроси на мургавия си съсед с чудна готовност
и ни най-малко не подозираше колко небрежни, неуместни и празни
бяха някои от тях. С отговорите си той обясни между другото, че
наистина отдавна не е идвал в Русия, повече от четири години, че е бил
5
пратен в чужбина да се лекува от някаква особена нервна болест, нещо
като епилепсия или хорото на свети Вит, от някакво треперене и
гърчове. Слушайки го, мургавият няколко пъти се усмихна и най-вече
се засмя, когато на въпроса: „Е, излекуваха ли ви?“ — русият отговори:
„Не, не ме излекуваха.“
— Охо! Що пари сигурно сте пръснали на вятъра, а пък ние тук
им вярваме на лекарите — злъчно забеляза мургавият.
— Това е самата истина! — намеси се в разговора един зле
облечен господин на четиридесетина години, който седеше до тях и
приличаше на закоравял в писарлъка чиновник; той беше як и набит и
имаше червен нос и пъпчиво лице. — Самата истина, само дето
напразно подмамват русите да им дават парите си!
— О, колко грешите, що се отнася до мене! — поде
швейцарският пациент с тих и примирителен глас. — Разбира се, аз не
мога да споря, защото не познавам напълно въпроса, но след като ме
издържа на свои разноски почти две години, моят доктор ми даде
сетните си пари, за да мога да се върна тук.
— Та нямаше ли кой да плати? — попита мургавият.
— Нямаше. Господин Павлишчев, който ме издържаше там, умря
преди две години; писах след това тук на генералшата Епанчина, моя
далечна роднина, но отговор не получих. Затова си и идвам.
— А къде смятате да идете?
— Тоест къде ще се установя ли?… Да си кажа правото, още
нищо не знам… но…
— Още не сте решили?
И двамата слушатели прихнаха отново да се смеят.
— И май че в това вързопче се съдържа всичкото ни имущество?
— запита мургавият.
— Готов съм да се басирам, че е така — подхвана с
необикновено доволен вид чиновникът с червения нос — и че нямате
други неща на багаж, макар че бедността не е порок, което все пак не
бива да се премълчи.
Излезе, че наистина беше така: русият млад човек веднага, с
необикновена бързина си го призна.
— Вашето вързопче все пак има известно значение — продължи
чиновникът, когато се посмяха до насита (за забелязване беше, че и
самият притежател на вързопчето най-после почна да се смее, като ги
6
гледаше, което увеличи тяхната веселост) — и макар че човек би могъл
да се басира, че то не съдържа жълтици, чуждестранни фишеци с
наполеони и фридрихсдори, нито с холандски дукати, за което може да
се заключи даже само по гетрите, които покриват вашите
чуждестранни обуща, но… ако към вашето вързопче се прибави, да
речем, такава роднина като например генералшата Епанчина, тогава и
вързопчето ще придобие някакво друго значение, разбира се, само в
случай че генералшата Епанчина ви е наистина роднина и вие не се
лъжете от разсеяност… което е много и много присъщо на човека, да
речем… от прекалено въображение.
— О, вие пак познахте — извика русият млад човек, — защото
наистина аз почти се лъжа, тоест тя почти не ми е роднина; дотам дори
не ми е роднина, че аз, право да си кажа, ни най-малко не се учудих
тогава, задето не ми отговориха. Очаквах го.
— На вятъра сте си дали парите за пощенски марки. Хм!… поне
сте чистосърдечен и искрен човек, а това е похвално! Хм… А колкото
до генерал Епанчин, познавам го всъщност, защото е много известен;
пък и покойния господин Павлишчев, който ви е издържал в
Швейцария, също познавахме, ако само това е Николай Андреевич
Павлишчев, понеже има двама братовчеди със същото име. Другият
живее и до днес в Крим, а Николай Андреевич, покойният, беше
почтен човек, с връзки и на времето си имаше четири хиляди
крепостни…
— Точно така, той се казваше Николай Андреевич Павлишчев —
отговори младият човек и изгледа втренчено и изпитателно
всезнаещия господин.
Тези всезнаещи господа се срещат понякога, дори доста често, в
известен слой от обществото. Те знаят всичко, цялата неспокойна
любознателност на техния ум и способностите им са насочени
неудържимо само в една посока, разбира се, поради липса на по-важни
жизнени интереси и възгледи, както би казал съвременният мислител.
Под израза „всичко знаят“ трябва впрочем да се разбира доста
ограничена област: къде служи тоя и тоя, с кого се познава, какво му е
състоянието, къде е бил губернатор, за коя е женен, каква зестра е взел,
кой му се пада първи братовчед, кой втори и така нататък, и така
нататък все подобни неща. Повечето от тези всезнайковци ходят със
съдрани лакти и получават по седемнадесет рубли месечна заплата.
7
Хората, за които те знаят всичко от игла до конец, разбира се, не биха
могли да се сетят от какви интереси се ръководят те, ала в същото
време мнозина от тях с тези си знания, които се равняват на цяла
наука, си създават истинска радост, постигат уважение към себе си и
дори висше духовно задоволство. Пък и тази наука е привлекателна.
Виждал съм учени, литератори, поети, политици, които намериха и
намират в същата тази наука своето висше примирение и цел, дори
положително само с това направиха кариера. През време на целия този
разговор мургавият млад човек се прозяваше, гледаше безцелно през
прозореца и с нетърпение чакаше да свърши пътуването. Той беше
някак разсеян, нещо много разсеян, едва ли не разтревожен, дори
ставаше някак странен: понякога слушаше, без да чува, гледаше, без да
вижда, смееше се и навремени сам не знаеше и не разбираше защо се
смее.
— Но позволете, с кого имам честта… — обърна се изведнъж
пъпчивият господин към русия млад човек с вързопчето.
— Княз Лев Николаевич Мишкин — отговори той начаса с
голяма готовност.
— Княз Мишкин? Лев Николаевич? Не познавам. Дори не съм
чувал — отговори замислено чиновникът, — тоест името не ме учудва,
то е историческо име, може да се намери и сигурно го има в историята
на Карамзин[2]
, говоря за вашата личност, пък и князете Мишкини
почти никъде вече не се срещат, даже мълвата за тях заглъхна.
— О, не ще и дума! — тутакси отвърна князът. — Освен мене
няма друг княз Мишкин; струва ми се, аз съм последният. А колкото до
бащите и прадедите ни, между тях е имало и еднодворци[3]
. Баща ми
служеше впрочем в армията с чин подпоручик, след като завърши
юнкерското училище. Но не знам как и генералшата Епанчина стана
също княгиня Мишкина, тя е също последната в своя род…
— Хе-хе-хе! Последна в своя род! Хе-хе! Ей, че го извъртяхте —
закиска се чиновникът.
Усмихна се и мургавият. Русият малко се учуди, че бе успял да
каже един каламбур, впрочем доста лош.
— Представете си, казах го съвсем без да мисля — поясни найпосле той учуден.
— Ама аз разбрах, разбрах — весело се съгласи чиновникът.
8
— Ами вие, княже, там науки ли учихте, у професора де? —
попита изведнъж мургавият.
— Да… учих…
— А пък аз никога нищо не съм учил.
— То и аз научих само туй-онуй — прибави князът, сякаш за да
се извини. — Поради болестта ми смятаха, че не е възможно да ме
учат систематически.
— Познавате ли Рогожини? — запита бързо мургавият.
— Не, съвсем не ги познавам. Та аз познавам в Русия много
малко хора. Вие сте Рогожин?
— Да, аз съм Рогожин, Парфьон.
— Парфьон? Да не сте от онези Рогожини, които… — започна
чиновникът с подчертана важност.
— Да, от тях, от същите — прекъсна го бързо и с невежливо
нетърпение мургавият, който впрочем досега не бе казал нито дума на
пъпчивия чиновник, а още от началото беше говорил само на княза.
— Но… как е възможно? — вкамени се от учудване и насмалко
не облещи очи чиновникът, а по лицето му почна да се изписва
някакво благоговение и раболепност, дори уплаха. — Да не сте син на
оня същия Семьон Парфьонович Рогожин, потомствен почетен
гражданин, който умря преди около месец й остави наследство от два
милиона и половина?
— А ти отде знаеш, че е оставил два милиона и половина сухи
пари? — прекъсна го мургавият, без да удостои и този път с поглед
чиновника. — Гледай ти! (Смигна той на княза.) И какво ги интересува
тези хора, че гледат веднага да се присламчат? А вярно е, че баща ми
умря, но ето след месец аз се връщам от Псков у дома едва ли не бос.
Ни брат ми, подлецът, ни майка ми, нито пари, нито известие — нищо
не ми пратиха! Като че съм куче! Цял месец лежах в Псков от
огненица!
— А сега ще пипне отведнъж повече от милионче, и то наймалко. Господи! — плесна с ръце чиновникът.
— Какво да правиш с такъв човек, кажете, моля ви се! —
раздразнено и злобно кимна към него пак Рогожин. — Но аз няма да ти
дам нито копейка, ако ще да ходиш пред мене и на ръце.
— Ще ходя, ще ходя.
9
— Ха сега де! А пък аз няма да ти дам, няма да ти дам, ако щеш
и цяла седмица да скачаш.
— Не давай! Така ми се пада; не давай! А аз ще скачам. Жена си,
дечицата си ще зарежа, но ще скачам пред тебе и ще си повтарям:
подмазвай се, подмазвай се!
— Пфуй, да те вземе дяволът! — плю мургавият. — Преди пет
седмици, ей така като вас — обърна се той към княза, — с едно
вързопче избягах от баща си в Псков, при леля ми; и легнах там от
огненица, а в това време той умрял. От апоплектичен удар. Вечна му
памет, но тогава насмалко не ме преби до смърт! Ако щете, вярвайте,
княже, но така беше, Бога ми! Ако не бях избягал тогава, непременно
щеше да ме убие.
— Навярно сте го разсърдили с нещо? — подметка князът, като
разглеждаше с някакво особено любопитство милионера с кожуха. Но
макар че наистина можеше да има нещо забележително в историята с
това наследство от един милион, князът се зачуди и заинтересува и от
нещо друго; а и самият Рогожин, кой знае защо, на драго сърце бе
завързал разговор с княза, макар че от разговора се нуждаеше като че
ли повече машинално, отколкото поради някаква вътрешна подбуда;
някак повече от разсеяност, отколкото от чистосърдечност; от тревога,
от вълнение, само за да има кого да гледа и за какво да си чеше езика.
Като че ли и досега той беше в огненица или най-малкото в треска.
Колкото до чиновника, той просто се беше цял надвесил над Рогожин,
не смееше да си поеме дъх и ловеше и претегляше всяка дума, сякаш
търсеше брилянти.
— Че се разсърди, разсърди се, и то може би с право — отговори
Рогожин, — но най-голямото зло ми стори брат ми. За майка си не
мога да кажа нищо, стара жена, чете си житията на светиите, седи си с
бабичките и каквото реши брат ми Сенка, това и става. А защо не ми
съобщи навреме? Знам защо! Вярно, че тогава бях в безсъзнание.
Казват също, че ми пратили телеграма. Но телеграмата да вземе да
пристигне у леля ми. А тя от тридесетина години е вдовица и от
сутрин до вечер седи все с разни побъркани набожни хора. Бетер от
калугерка. Изплашила се от телеграмата и без да я отвори, занесла я в
участъка, дето и до ден-днешен си стои. Спасих се само благодарение
на Коньев, Василий Василич — за всичко ми писа. През нощта брат ми
изрязал златните пискюли от сърмения саван върху ковчега на баща
10
ми. „Те — казал — струват луди пари.“ Ами че само затуй на той може
да отиде в Сибир, ако поискам, защото това е светотатство. Ей,
бостанско плашило — обърна се той към чиновника, — как е по
закона: светотатство ли е?
— Светотатство! Светотатство! — начаса се съгласи чиновникът.
— Отива ли се за това в Сибир?
— Отива се, отива се! Веднага в Сибир!
— Те все си мислят, че аз съм още болен — продължи да
разправя Рогожин на княза, — а аз, без да кажа думица, тихичката, още
болен, се качих във вагона и хайде на път; отваряй портите, братко
Семьон Семьонич! Той е насъсквал покойния ми баща срещу мене —
знам го. Но че наистина тогава разгневих баща си зарад Настасия
Филиповна — право си е. За това вече сам съм си виновен. Грях
сторих.
— Зарад Настасия Филиповна? — раболепно рече чиновникът,
сякаш се досещаше за нещо.
— Та ти не я познаваш! — викна му нетърпеливо Рогожин.
— Аз ли не я знам! — отговори победоносно чиновникът.
— Хайде де! Че малко ли Настасии Филиповни има! Брей, че
нахална твар си, да ти кажа ли! Знаех си аз, че ей такава някаква твар
веднага ще се залепи за мене! — продължи той, обръщайки се към
княза.
— А може и да я знам! — настояваше чиновникът. — Знае
Лебедев! Вие, ваша светлост, благоволявате да ме нагрубявате, но
какво ще речете, ако ви докажа? Ами че тя е същата Настасия
Филиповна, заради която вашият баща е пожелал да ви набие с
дрянова пръчка, а Настасия Филиповна се казва Барашкова, тъй да се
рече, дори знатна дама и също особен вид княгиня, а ходи единствено
само с някой си Тоцки, Афанасий Иванович, помешчик и голям
богаташ, член на разни фирми и дружества и по тази причина голям
приятел с генерал Епанчин…
— Ехе, просто да се чудиш! — наистина се смая най-после
Рогожин. — Пфу, дяволе, та той действително знае.
— Всичко знае! Лебедев всичко знае! Аз, ваша светлост, и с
Алексашка Лихачов пътувах два месеца, и то също след смъртта на
баща му, и знам всичко, тоест всички кътчета и улички, и дотам се
стигна, че без Лебедев той не можеше да направи нито крачка. Сега
11
той е в затвора за дългове, а на времето имах случая да се запозная и с
Арманс, и с Коралия, и с княгиня Пацкая, и с Настасия Филиповна, и
какво ли не да науча.
— Настасия Филиповна? Та нима тя с Лихачов?… — злобно го
погледна Рогожин, дори устните му побледняха и затрепериха.
— Н-нищо! Н-нищо! Абсолютно нищо! — сепна се и побърза да
каже чиновникът. — Тоест Лихачов не можа да постигне нищо
въпреки всичките си пари! Не, тя не е като Арманс. Тя си има само
Тоцки. А вечер седи в собствената си ложа в Болшой театър или във
френския. Какво ли не си говорят офицерите там, но и те нищо не
могат да докажат. „Гледай, казват си, това е самата Настасия
Филиповна“ — и толкоз; повече нищо! Защото и нищо няма.
— Така си е — мрачно и намръщено потвърди Рогожин, —
същото ми казваше тогава и Зальожев. Тогава, княже, аз вървях по
Невски в бащиния си бекеш, който носех от три години, а тя излиза от
един магазин и се качва в карета. Веднага нещо ме парна. Срещам
Зальожев, той не е като мене, ходи наконтен като бръснарски калфа, с
лорнет на окото, а ние при баща ми носехме груби ботуши и се
хранехме повечето с гола чорбица. Тя, казва той, не ти е прилика, тя,
казва, е княгиня, нарича се Настасия Филиповна, по фамилия
Барашкова, и живее с Тоцки, а Тоцки не знае сега как да се отърве от
нея, защото, с други думи, е навършил вече солидните петдесет и пет
години и иска да се ожени за първата хубавица в целия Петербург. И
веднага ми прошепна, че още същия ден мога да видя Настасия
Филиповна в Болшой театър, на балета, ще седи в ложата си, в
партера. Опитай се у нас, при баща ми, да отидеш на балет — едно е
наказанието — ще те убие! Ала аз изтичах тайничката за малко и пак
видях Настасия Филиповна; цялата нощ не спах. На заранта покойният
ми дава две петпроцентови облигации по пет хиляди едната и ми казва:
„Иди ги продай и занеси седем хиляди и петстотин в кантората на
Андреев, плати му, а остатъка до десет хиляди, без да се отбиваш
никъде, ми донеси; ще те чакам.“ Аз продадох облигациите, взех
парите, но не отидох в кантората на Андреев, а влязох направо в
английския магазин и за всичките пари избрах чифт обеци с по едно
брилянтче на всяка, ей такива почти като лешник, останах длъжен
четиристотин рубли, казах си името, повярваха ми. Отивам с обеците у
Зальожев: тъй и тъй, драги, да идем у Настасия Филиповна.
12
Тръгнахме. На какво стъпвах тогава, какво имаше пред мене, какво
отстрани — нищо не знам и не помня. Влязохме право при нея в
салона, тя самата дойде при нас. Аз тогава не казах кой съм, а започна
Зальожев: „Парфьон Рогожин — каза той — ви праща това за спомен
от вчерашната среща, благоволете да го приемете.“ Отвори, погледна,
усмихна се: „Благодарете, казва, на вашия приятел господин Рогожин
за любезното му внимание“, поклони се и си отиде. Ех, защо не умрях
веднага на място! И ако си тръгнах, то беше, защото си мислех: „Все
едно, жив няма да се върна!“ А най-обидното ми се видя, дето това
животно Зальожев обра каймака. Аз съм и дребен, и облечен като
слуга, и стоя мълчалив, пуля очи в нея, защото се срамувам, а той по
последната мода, напомаден, накъдрен, румен, вратовръзката му на
квадратчета — току се кърши, кланя се и тя сигурно веднага го е взела
за мене! „Слушай, казвам, щом излязохме, да не си посмял да идваш
сега у дома, разбра ли!“ Смее се: „Ами сега каква сметка ще даваш на
Семьон Парфьонич?“ Вярно, че аз исках начаса да се хвърля във
водата, без да се връщам в къщи, но си мисля: „Какво значение има
вече“ и се прибрах като молепсан у дома.
— Ей! Ой! — кривеше се чиновникът и дори тръпки го
побиваха. — А пък покойният не за десет хиляди, а за десет рубли
пращаше човека на оня свят — кимна той на княза. Князът
разглеждаше с любопитство Рогожин, който сякаш беше още побледен в този момент.
— Пращаше! — повтори Рогожин. — Ти отде знаеш? Той
веднага узна всичко — обърна се Рогожин към княза, — пък и
Зальожев почна да плещи пред де кого срещнеше. Пипна ме баща ми,
заключи ме на тавана и цял час ми чете евангелие. „Това е, казва, само
предисловието, а на мръкване ще дойда да ти кажа лека нощ.“ И какво
мислиш? Отишъл с белите си коси при Настасия Филиповна, кланял й
се доземи, молил я и плакал; тя изнесла най-сетне кутийката, хвърлила
я: „Ето ти, казва, стара брадо, обеците, но те сега ми са десет пъти поскъпи, щом при такъв ужас ги е купил Парфьон. Поздрави, казва,
Парфьон Семьонич и му благодари.“ А аз в това време с майчина
благословия взех двадесет рубли от Серьожка Протушин и заминах с
влака за Псков, само че пристигнах в треска; бабичките взеха да ми
четат из житиетата на светиите, а аз седя пиян и тръгнах после по
кръчмите с последните си пари и в безсъзнание цялата нощ се
13
търкалях из улиците, на заранта ме хвана огненицата, а през нощта пък
ме гризали и кучетата. Едва се събудих.
— Ще видим сега каква песен ще ни запее Настасия Филиповна!
— кискаше се чиновникът и потриваше ръце. — Какви ти обеци сега,
господине! Сега ние такива обеци ще й подарим, та…
— Да знаеш, че ако още веднъж кажеш някоя дума за Настасия
Филиповна, кълна се, че ще те набия, въпреки че си пътувал с
Лихачов! — викна Рогожин и го хвана силно за ръката.
— Набиеш ли ме, значи, няма да ме изгониш! Бий! Така ще те
запомня… А ето че и пристигнахме!
Наистина влизаха в гарата. Макар че Рогожин бе казал, че е
заминал мълчешката, вече го чакаха няколко души. Те викаха и
размахваха калпаци.
— Гледай ти, и Зальожев е тук! — измърмори Рогожин, като ги
гледаше с тържествуваща и дори сякаш злобна усмивка, и изведнъж се
обърна към княза. — Княже, не знам защо те обикнах. Може би защото
те срещнах в такъв момент, ала ето че и него срещнах (той посочи
Лебедев), но не го обикнах. Ела у дома, княже. Ще ти свалим
гетричките, ще те облека в самурена кожа, първо качество; ще ти ушия
прекрасен фрак, бяла жилетка, или каквото искаш, ще ти натъпча
джобовете с пари и… ще отидем у Настасия Филиповна! Ще дойдеш
ли, или не?
— Слушайте добре, княз Лев Николаевич! — внушително и
тържествено каза Лебедев. — О, не изпускайте случая! О, не го
изпускайте!
Княз Мишкин стана, подаде вежливо ръка на Рогожин и любезно
му рече:
— С най-голямо удоволствие ще дойда и много ви благодаря,
задето сте ме обикнали. Дори може би ще дойда още днес, ако ми
остане време. Защото, да ви кажа откровено, и вие много ми
допаднахте, особено когато разправяхте за брилянтовите обеци.
Допаднахте ми дори преди това, макар че лицето ви е мрачно.
Благодаря ви също за обещаните дрехи и за шубата, защото наистина
скоро ще ми потрябват дрехи и шуба. Колкото за пари — в този момент
нямам нито копейка в джоба си.
— Ще имаш пари, надвечер ще имаш, ела!
14
— Ще имаш, ще имаш — повтори чиновникът, — надвечер,
преди мръкване ще имаш!
— А женския пол, княже, много ли го обичате? Казвайте
предварително!
— Аз ли? Н-н-не! Ами че аз… Вие може би не знаете, че поради
вродената ми болест аз дори никак не познавам жените.
— Щом е така — извика Рогожин, — значи, ти си истински
аскет, а Господ обича и такива като тебе.
— И такива Господ-Бог обича — повтори чиновникът.
— А ти върви подире ми, писарушко — каза Рогожин на Лебедев
и всички слязоха от вагона.
Лебедев постигна най-сетне целта си. Скоро шумната тайфа се
отдалечи към Възнесенския проспект. Князът трябваше да свие към
Литейная. Беше влажно и мокро; князът разпита някои минувачи и тъй
като разстоянието, което имаше да измине, беше около три версти,
реши да вземе файтон.
[1] Айдкунен — пруска железопътна станция на тогавашната
граница между Прусия и Русия. ↑
[2] може да се намери и сигурно го има в историята на
Карамзин. — Името на Мишкини наистина се среща в „История на
руската държава“ от Н. М. Карамзин (П. М. Строев, Ключ к „Истории
и государства Российского“ Н. М. Карамзина, ч. I, М., 1836, стр. 252). ↑
[3] Еднодворец — незакрепостен селянин, собственик на малък
участък земя в крепостна Русия. — Б.пр. ↑
15
II
Генерал Епанчин живееше в своя собствена къща, малко
настрана от Литейная, към черквата „Преображение“. Освен тази
(великолепна) къща, пет шести от която се даваха под наем, генералът
имаше и грамадна къща на Садовая, носеща му също значителен
доход. Освен тези две къщи той притежаваше досам Петербург един
много доходен и обширен имот; имаше и някаква фабрика в
Петербургска околия. Всички знаеха, че едно време генерал Епанчин
бе събирал някои приходи за държавата. Сега той участвуваше и
имаше доста влиятелен глас в някои солидни акционерни дружества.
Минаваше за човек е много пари, за много зает и с големи връзки.
Успял бе да стане крайно необходим на някои места, между другото и в
службата си. Ала също така се знаеше, че Иван Фьодорович Епанчин е
човек без образование и произхожда от войнишко потекло; последното
несъмнено можеше само да му прави чест, но генералът, макар и умен
човек, си имаше също своите малки, твърде извинителни слабости и не
обичаше някои намеци. Но той беше безспорно умен и хитър човек.
Например имаше за принцип да не излиза на показ, да се спотайва,
дето трябва, и мнозина го ценяха тъкмо за неговата простота, тъкмо
затова, че винаги си знаеше мястото. А де да можеха тези съдии да
видят какво ставаше понякога в душата на Иван Фьодорович, който
така добре си знаеше мястото! Макар наистина да имаше и практика, и
опит в живота, и някои доста забележителни способности, той
обичаше да се представя по-скоро като изпълнител на чужди идеи,
отколкото като независим ум, да минава за човек „предан без
ласкателство“[1] и в духа на времето дори за истински руснак със
сърце. В това отношение с него се бяха случили даже няколко забавни
приключения; ала генералът никога не се отчайваше, дори и при найзабавните приключения; освен това му вървеше, дори на карти, а той
играеше много на едро, и то нарочно не само не искаше да крие тази
своя уж малка слабост към картите, от която много пъти извличаше
добра печалба, но и я подчертаваше. Обществото му беше смесено, на
всеки случай, разбира се, „тузовско“. Но животът тепърва започваше:
16
има време, има много време и всяко нещо ще дойде с времето си и по
реда си. А и по години генерал Епанчин беше още, както се казва, в
пълния си разцвет, тоест най-много на петдесет и шест години, което
във всеки случай представлява цветуща възраст, възраст, от която
започва действително истинският живот. Здравето му, цветът на
лицето, яките му, макар и почернели зъби, набитото му, здраво
телосложение, загриженият израз на физиономията сутрин на служба,
весел вечерно време при игра на карти или у негово сиятелство —
всичко спомагаше за сегашните му и бъдещи успехи и постилаше с
рози живота на негово превъзходителство.
Генералът имаше цъфтящо семейство. Наистина не всичко в него
тънеше в рози, но имаше и много неща, върху които негово
превъзходителство отдавна вече бе почнал да насочва сериозно и
сърдечно главните си надежди и цели. Пък и има ли в живота по-важна
и по-свята цел от целта на родителите? Към какво да се привържеш,
ако не към семейството? Семейството на генерала се състоеше от
съпругата му и от три големи дъщери. Генералът се беше оженил
много отдавна, още като поручик, за девойка почти на едни години с
него, която не беше нито хубава, нито образована и му донесе зестра
само петдесет крепостни, които всъщност му послужиха като основа
за бъдещото му състояние. Ала генералът никога по-късно не се
оплакваше от ранния си брак, никога не го смяташе за нещастно
увлечение на неразумната си младост и толкова уважаваше съпругата
си и толкова се боеше понякога от нея, че дори я обичаше.
Генералшата беше от княжеския род на Мишкини, род, макар и не
блестящ, но твърде стар и тя се уважаваше много за своето потекло.
Някакво влиятелно лице на времето, един от онези покровители, за
които впрочем покровителството не струва нищо, се съгласи да прояви
интерес към женитбата на младата княгиня. Той отвори вратичката на
младия офицер и го блъсна в нея; а за него не едно блъсване, но само
един поглед би бил достатъчен и не би отишъл на вятъра! С малки
изключения съпрузите прекараха дългия си живот в сговор. Още
съвсем млада, генералшата умееше да си намери — понеже бе родена
княгиня и последна в рода си, а може би и поради личните си качества
— някои много високопоставени покровителки. По-късно, поради
богатството и служебното положение на съпруга си, тя почна дори
донякъде да свиква това висше общество.
17
През последните години израснаха и се развиха и трите
генералски дъщери — Александра, Аделаида и Аглая. Наистина и
трите бяха само Епанчини, но по майка от княжески род, с не малка
зестра, с баща, който можеше да претендира по-късно и за много висок
пост и — което е също доста важно — трите бяха забележително
хубави, без да се изключи и най-голямата Александра, която бе
прехвърлила вече двадесет и пет години. Средната беше на двадесет и
три, а най-малката Аглая едва-що бе навършила двадесет. Тя беше
дори истинска хубавица и в обществото започваше да обръща голямо
внимание върху себе си. Но това не беше още всичко: и трите се
отличаваха със своето образование, ум и дарби. Знаеше се, че те се
обичаха извънредно много и държаха една за друга. Говореше се дори
за някакви уж жертви, които двете по-големи правели в полза на общия
домашен идол — най-малката. Те не само не обичаха да бият на очи в
обществото, но даже бяха много скромни. Никой не можеше да ги
укори във високомерие и предвзетост, ала всички знаеха, че са горди и
си знаят цената. Най-голямата беше музикантка, средната — много
добра художничка; но дълги години почти никой не знаеше това;
разбра се едва напоследък, и то случайно. С една дума, за тях се
приказваха много похвални неща. Но имаха и недоброжелатели. С
ужас се говореше колко книги са прочели. Те не бързаха да се омъжат;
макар че държаха за известен кръг от обществото, все пак не го ценяха
много. Това правеше още по-голямо впечатление, защото всички
знаеха стремежите, характера, целите и желанията на техния баща.
Беше вече към единадесет часа, когато князът позвъни в
квартирата на генерала. Генералът живееше на втория етаж и
помещението, което заемаше, можеше да мине за скромно, макар и да
отговаряше на неговото положение. На княза отвори един слуга в
ливрея и той трябваше дълго да се обяснява с този човек, който още от
самото начало погледна подозрително него и вързопчето му. Найпосле, след като обясни ясно и на няколко пъти, че наистина е княз
Мишкин и че трябва непременно да види генерала по важна работа,
смаяният слуга го заведе в една малка чакалня непосредствено пред
самата приемна, до кабинета, и го предаде направо на друг слуга,
който дежуреше сутрин в тази чакалня и докладваше на генерала за
посетителите. Този слуга беше във фрак, минал бе четиридесетте,
имаше угрижена физиономия и беше специален кабинетен
18
прислужник, който докладва на негово превъзходителство, поради
което си знаеше цената.
— Почакайте в приемната, а вързопчето си оставете тук — каза
той, като бавно и важно сядаше в креслото си и със строго учудване
поглеждаше към княза, който се настани до него на един стол с
вързопчето в ръце.
— Ако позволите — рече князът, — предпочитам да почакам тук
при вас, там какво ще правя сам?
— В чакалнята не можете да стоите, защото сте посетител, тоест
гост. Лично генерала ли искате да видите?
Изглежда, лакеят не можеше да се помири с мисълта да пусне
такъв посетител и още веднъж се реши да го попита.
— Да, имам работа, която… — започна князът.
— Не ви питам каква именно работа — моето задължение е само
да доложа за вас. А без секретаря, казах, не мога да доложа за вас.
Подозрителността на този човек като че ли все повече и повече
растеше; князът не приличаше никак на всекидневните посетители и
макар че генералът доста често, едва ли не всеки ден, в известен час,
трябваше да приема, особено по работа, понякога дори най-различни
гости, все пак въпреки опита си и доста подробното нареждане
камердинерът беше в голямо колебание; необходима беше намесата на
секретаря, за да доложи.
— Но вие наистина ли идете… от чужбина? — някак неволно
попита най-после той и се обърка; може би искаше да попита:
„Наистина ли сте княз Мишкин?“
— Да, току-що слязох от вагона. Струва ми се, вие искахте да
попитате: наистина ли съм княз Мишкин? Но не попитахте от
вежливост.
— Хм… — изръмжа учуден лакеят.
— Уверявам ви, че не ви излъгах и вие няма да носите
отговорност заради мене. Колкото до моята външност и вързопчето,
няма какво да се чудите; положението ми в този момент не е розово.
— Хм! Не се боя от това, да ви кажа ли. Аз съм длъжен да
доложа, а при вас ще дойде секретарят, освен ако вие… Там е работата,
че има едно „освен ако“… Вие не идвате ли при генерала да го молите
нещо по бедност? Ще се осмеля да попитам, ако е възможно.
— О, не, бъдете напълно спокоен. Идвам по друга работа.
19
— Вие ще ме извините, но аз попитах ей тъй, просто като ви
гледах. Почакайте секретаря; генералът сега е зает с един полковник, а
след това ще дойде и секретарят… на дружеството.
— Щом е тъй, ще трябва дълго да чакам. В такъв случай бих
помолил: не може ли някъде тук да попуша? Аз си нося лула и тютюн.
— Да по-пу-шите? — погледна го учудено и презрително
камердинерът, сякаш още не вярваше на ушите си. — Да попушите?
Не, тук не можете да пушите, дори е срамотно да помислите такова
нещо… Чудна работа!
— Но аз не исках да пуша в тази стая; нали знам, че не може; бих
отишъл някъде другаде, дето ми кажете, защото съм свикнал, а ето
вече два-три часа не съм пушил. Впрочем, както обичате, а и нали
знаете пословицата: всяка къща…[2]
— Е, как да доложа за такъв като вас? — измърмори почти
неволно камердинерът. — Първо, вие не трябва да седите тук, а в
приемната, защото сте посетител, тоест гост, а мене държат
отговорен… Ама вие какво, да не смятате да живеете тук? — прибави
той, като още веднъж погледна накриво към вързопчето на княза, което
явно не му даваше мира.
— Не, не смятам. Дори да ме поканят, няма да остана. Дошъл
съм просто да се запозная и повече нищо.
— Как? Да се запознаете? — с учудване и с тройно по-голяма
подозрителност запита камердинерът. — Но нали отначало казахте, че
идвате по работа?
— О, то почти не е работа! Тоест, ако искате, идвам по една
работа, да помоля просто за съвет, но главното е да се представя,
защото аз съм княз Мишкин, а генералшата Епанчина е също
последната от княгините Мишкини и освен нас двамата няма други
Мишкини.
— Ще рече, вие сте и роднина? — сепна се вече почти съвсем
уплашен лакеят.
— И това почти не е така. Впрочем, ако се поровим малко, ще
излезем, разбира се, роднини, но толкова далечни, че дори не може да
се говори за истинско роднинство. Писах веднъж от чужбина на
генералшата, но тя не ми отговори. Все пак сметнах за нужно да вляза
във връзка с нея след завръщането си. А всичко това ви обяснявам
сега, за да не се съмнявате, защото виждам, че все още се безпокоите:
20
доложете, че е дошъл княз Мишкин, това стига, за да разберат целта на
посещението ми. Ако ме приемат — добре, ако не ме приемат — също
може би е много добре. Само че не могат, струва ми се, да не ме
приемат: генералшата сигурно ще поиска да види най-големия и
единствен представител на своя род, а тя много държи за потеклото си,
както със сигурност съм чувал за нея.
В приказките на княза като че ли имаше голяма простота; но
колкото по-прости бяха, толкова по-безсмислени изглеждаха в дадения
случай и опитният камердинер не можеше да не почувствува, че нещо,
което е съвсем прилично между прислужник и прислужник, е съвсем
неприлично между госта и прислужника. А тъй като прислужниците
са много по-умни, отколкото обикновено мислят за тях господарите, то
и на камердинера му мина през ума, че тук има две неща: или князът е
някакъв вагабонтин и е дошъл без друго да проси милостиня, или
князът е просто глупчо и няма честолюбие, защото един умен княз, с
честолюбие, няма да седне в чакалнята да говори с един лакей за
своите работи; така че и в единия, и в другия случай дали няма да го
държат отговорен заради него?
— Все пак бих ви помолил да минете в приемната — забеляза
той колкото се може по-настойчиво.
— Ами ако седях там, нямаше да мога да ви обясня всичко това
— весело се засмя князът — и, значи, все още щяхте да се безпокоите,
като гледате пелерината и вързопчето ми. А сега можете да не чакате
секретаря и да отидете да доложите за мене.
— За такъв посетител като вас не мога да доложа без
разрешението на секретаря, освен това генералът специално ми
заповяда преди малко да не го безпокоя за когото и да било, докато при
него е полковникът, а Гаврила Ардалионич влиза направо.
— Чиновник ли е той?
— Гаврила Ардалионич ли? Не. Той служи в Дружеството.
Сложете поне вързопчето си ей тук.
— Вече мислех за това; ако позволите. А мога ли да снема и
пелерината?
— Разбира се, няма да влезете при него с пелерина я.
Князът стана, свали бързо пелерината си и остана по доста
прилично и добре ушито, макар и износено вече сако. На жилетката му
21
имаше металическа верижка. На верижката висеше женевски сребърен
часовник.
Макар че князът беше глупчо — така поне лакеят бе решил, —
все пак на генералския камердинер се видя най-после неприлично да
продължи разговора си с посетителя, въпреки че, кой знае защо, князът
му се харесваше, от известна гледна точка, разбира се. Но от друга
гледна точка той му вдъхваше решително и грубо негодувание.
— А генералшата кога приема? — попита князът, като седна пак
на предишното си място.
— Това вече не е моя работа. Различно приема, според човека.
На модистката разрешава дори в единадесет часа. Гаврила Ардалионич
също влиза преди другите, дори в часа на утринната закуска.
— Тук в стаите е по-топло, отколкото зимно време в чужбина —
забеляза князът, — затова пък там по улиците е по-топло, отколкото у
нас, а зиме в тамошните къщи руснак, който не е свикнал, не може да
живее.
— Не палят ли?
— Палят, но и къщите другояче са направени, тоест печките и
прозорците.
— Хм! Дълго ли сте пътували?
— Ами четири години. Впрочем почти все на едно и също място
живях, на село.
— Отвикнали сте от нашия живот?
— И това е право. Ще повярвате ли, чудя се как не съм забравил
да говоря руски. Ето на, приказвам сега с вас, а си мисля: „Но аз говоря
добре.“ Може би затова и говоря толкова много. Вярно, че от вчера все
ми се говори руски.
— Хм! А по-рано живели ли сте в Петербург? (Колкото и да се
държеше лакеят, невъзможно му беше да не поддържа такъв учтив и
вежлив разговор.)
— В Петербург ли? Почти съвсем не съм живял, само съм
минавал. И по-рано нищо не знаех тук, а сега, чувам, имало толкова
нови неща, та казват, че и който го е познавал, пак трябва да почне да
го изучава. Тук говорят сега много за съдилищата.[3]
— Хм!… Съдилища. Вярно, има съдилища. А как е там, посправедливи ли са съдилищата?